안녕하세요 그냥 효입니다 자 그냥
효는 그냥 해보는 말이에요 오늘의
주제는
애플입니다 사실이 애플이라는 회사는
여러분들이 가장 친숙하게 많이 알고
있는 회사이기도 하지만 사실 숫자들을
따져 놓고 보면 어 내가 이걸 모르고
있었네라는 생각이 드실 거예요 그래서
오늘은이 애플에 대해서 한번 자세하게
이야기를 해 보려고 하는데요 얼마
전에 우리가 안단 효 기억나시죠 안될
공학 에러 님 그리고 단태 님 그리고
저 이렇게 세 명이 애플에 대해서
다룬 영상이 있었는데 오 애플에
대해서 좀 다시 한번 생각해 보게
되고음 사야 되나 이런 생각이
드는데이 영상이 나간 이후로 실적
발표가 있었고 실적 발표를 본 월가의
많은 투자자들이 와 이거 진짜 좋다
애플 이제는 사야 될 것 같다라는
이야기들이 나와요 그래서 최근에
안단뿐만 아니라 뱅크 오브
아메리카라는 곳에서도
를 나는 이제부터는 제일 좋은
회사라고 생각한다 어 그 이유에
대해서 내가 설명해 줄게라고 하면서
보고서가 나온게 있어서 오늘은 그
보고서의 내용을 바탕으로 해서 애플에
대한 설명을 해보도록 하겠습니다 첫
번째로 뱅크오브 아메리카에서 애플을
긍정적으로 평가할 수 있었던
이유는요
아이폰에
레이드
사이클이 이제 시작된다 이런
이야기입니다 근데 중요한 건
업그레이드 사이클이라는 거죠 지금부터
시작이다 거예요 그럼 우리가 아이폰이
과거에 있었던 일들이 어떤 일이
있었는지를 한번 체크를 해 볼 필요가
있는 거 같습니다 우선은
2007년도에 아이폰이 처음 나왔어요
그래서 아이폰 3가 나와서
기억나시나요 3G 된다 야 핸드폰이
스마트폰이야 세상에 너무 좋아라는
이야기 어를 하고 있었죠 그래서
이때부터 모바일 혁명이 시작된 거라고
보실 수 있어요 그런데 2007년
이후로 2010년이 되면은
아이폰이 아이폰 4가 출시가 되고요
이때 나왔던 얘기가 무슨 얘기냐면
레티나 디스플레이라는 이야기가 나와요
그래서 와 화질이 왜 이렇게 좋아졌어
이거 대박이다 이러면서 아이폰 바꿔야
되겠는데 이런 이야기를 했었다는 거죠
레티나 디스플레이뿐만 아니라 이때
당시에 이제 무슨 이야기가 나왔냐면
전면 카메라가 나옵니다 그래서 이때
셀카를 찍는 것이 이때부터
가능해졌다는 거죠 2010년도부터
후면에만 카메라가 있는게 아니라
전면에도 카메라가 있어서 카메라로
이렇게 셀카를 이렇게 찍는 그런
일들이 가능해지긴 했습니다 이런
식으로 업그레이드가 이제 의미 있는
업그레이드가 됐다라는 거고 또 한번
업그레이드는 2014년에 있었던
아이폰
6가 애플페이가 진행됐다 어라는
겁니다
애플페이가 있었다라는 거고요 그리고
또 3년이 지나서
2017년에는 드디어 아이폰 x
출시됩니다 그리고 x부터 시작된게
뭔지 혹시 기억나시나요
바로 페이스 아이디가 가능해지고 안면
인식이 가능해졌습니다 그래서 홈
버튼이 이때부터 없어졌어요 그래서
아이폰이라는 것이 과거에 보면
2007년부터 조금씩 조금씩
바뀌었지만 의미 있는 변화 들은 이런
식으로 굵직굵직하게 있었다라는 거죠
그럼 이제 우리가 이때 XL 저희
직원분 중에서도 얼마 전까지 x
썼는데 이번에 바꿨는데 큰 차이
없는데요라고 얘기하세요 실제로
아이폰이 모 겉모양만 보면 아주 큰
변화는 없었다라는 거예요 그래서
2024년이 된 시점에서 우리가
아이폰이 업그레이드 된다면 어떤
식으로 업그레이드 될 수 있느냐
그리고 그것을 왜 업그레이드
사이클이라고 이야기 하느냐라고 생각을
해보면 결론은
AI 되겠습니다 자 아이폰에 AI
들어가는 거라는 거죠 그래서 6월
22일 날 있을 wwdc 행사에서
아이폰에 AI 들어가면 어떤 모습이
될지 어떤 것이 바뀔지에 대한
이야기가 구체화 될 걸로 예상되는데
시장에서 생각하고 있는 것은 이런 거
같아요 말을 지지리도 못 알아듣는
시리가 드디어 우리 말을 알아듣기
시작합니다 그래서 예를 들면 이런
거죠 아이폰을 열어 가지고 딱 누른
다음에 유튜브에 들어가 가지고 이호석
아카데미를 찾고 이호석 아카데미에서
최근에 무슨 영상이 올라왔는지 본
다음에 딱 누르고 이런 식으로 영상을
볼 때까지 제가 한번 눌러야 되잖아요
뭔가를 근데 그렇게 하지 않고 말로
아이폰 이호석 아카데미 채널에서 가장
최근에 나온 영상 틀어 줘라고 하면
얘가 말을 알아듣고 영상을 틀어
준다라는 거죠 사실은 이거 뭐 그게
별건가라고 생각할 수 있지만 우리가
핸드폰과 이야기를 할 때 이야기 할
수 있는 수단이 뭐예요 거잖아요 엄지
손가락 엄지 손가락을 이렇게 이렇게
하다 보면 나의 생각을 아무리 빨리
타자를 치더라도 빨리 전달할 수가
없는데 그냥 말로 하게 되면 얼마나
더 쉽게 전달할 수 있겠어요 그래서
시장에서 생각하는 것은 AI 어
아이폰이 업그레이드 시작되는데
업그레이드 사이클이라고 했습니다
이번에 아니더라도 좀 더 좋은 AI
다음 버전에 들어갈 수 있고 그다음
버전에 들어갈 수 있다라는 거죠
이것이 중요한 이유를 쉽게 설명드리면
이런 거 같아요 여러분도 그런지
모르겠지만 핸드폰 바꾸려고 할 때
와이프한테 허락을 받아야 되잖아요
여보 이번에 핸드폰 새로 나왔는데 좀
바꿀까 이렇게 얘기를 하는 거죠
그러면 아이 얼마 쓴지 얼마나
됐다고도 바꿔 이렇게 얘기 하겠죠
그러면 이제 여러분이 이렇게 얘기할
겁니다 아니야이 핸드폰이 있잖아
이렇게 이렇게 하면은 저 달도 찍을
수 있어 아니 달을 언제나 찍는다고
이렇게 또 바꿔 이렇게 얘기 하겠죠
그런데 만약에 아니야 이거 시리가
말을 알아들어라고 하면 어 그래
그러면 한번 바꿔야 되나라는 생각을
할 수 있다는 거고 결과적으로는이
AI 들어간 아이폰을 사람들이 얼마나
더 교체하려고 하느냐가 핵심
포인트라고 보시면 되겠습니다 아시는
것처럼 과거에 비해서 아이폰이
내구성이 좋아지다 보니까 자주 바꾸질
않아요 원래는 2년마다 한 번씩
바꾸다가 3년 4년 돼도 쓸 만하다는
거죠 그런데 AI 들어가는 거는 이건
못 참지라고 하면서 바꿀 수 있느냐
그것이 애플의 실적에 굉장히 긍정적인
영향을 줄 텐데 우리가 이것을 기대할
수 있는 이유는 뭐냐면요 바로 팀쿡이
실적 발표에서 이렇게 이야기했기
때문이에요 뭐라고 얘기
했냐면요 이렇게 이야기했습니다 어
나는 우리 아이폰에 AI 들어가는
거에 대해서 굉장히 긍정적으로
생각하고 있어 아주 기대가 됩니다
이렇게 팀쿡이 이야기를 했습니다 아
팀쿡의 그 가오가 있죠 이렇게
얘기했는데 별거 아니다 그러면 진짜
얼마나
실망스럽겠지만
뭐가 있겠지 라고 생각을 하고 있는
거 같습니다 그래서 아이폰의
업그레이드 사이클이 이제 시작됐다는
것이 첫 번째 중요한 포인트인 거
같아요 두 번째로 제가 말씀드리고
싶은
거는
애플이 매출 구성이 어떻게 되는지를
설명드리고 싶습니다 우선은 이번 분기
매출 기준으로 설명을 드려 보면
애플이 매출이 어느 정도 되냐면요
최근에 어 매출이 좀 줄어 가지고
90 빌리언 달러 정도 됩니다 90
빌리언 달러 그러면은 여러분들이 감을
잡기가 좀 어려우니까
그냥 쉽게 생각해서 1,000원으로
생각하고요 환율이 1달러당
1000원이라고 생각하면이 숫자는
우리 도로 따지면 9조원이 되겠습니다
그러니까 1,300원 1400원
곱하면
120조원 120조원 혹은 130조원
정도 된다라고 그냥 러프하게 감을
잡으시고이 매출 구성은 어떻게 되어
있냐면요 이렇게 되어 있습니다
우선은 46 빌리언 달러에 해당되는게
하나 있고요
더하기 20 빌리언 달러에 해당되는게
있고요 그리고 24 빌리언 달러에
해당되는게 있습니다 이렇게 세 가지로
크게 나눠지는데 요게 뭘까요 여러분
요게 아이폰입니다 어 애플은 아이폰을
팔아서 나오는 매출이 거의 절반 정도
된다라고 이해를 하시면 되고요 여기에
해당되는 것이
아패드 혹은 아맥 뭐 등등 다양한
하드웨어 기기들이 20리 달러 가
되고요이 부분을 제가 설명드리고
싶었던 건데요 24 빌리언 달러에
해당되는 것이 서비스
매출입니다 사실 여기서 아이폰을 파는
거 아이패드 파는 거 아이맥 파는 거
이런 것들은 어 반도체도 만들어야
되지 아이폰 만들어야 되잖아요 그렇기
때문에 만드는데 드는 비용이 들어요
그런데 서비스 같은 경우에는 추가적인
비용이 들지 않습니다 그래서 수익성이
굉장히 높은 것으로 알려져 있는데 어
이게 어떤 식으로 보느냐고 생각해
보면 이렇게요 어 여러분 잘 아시는
것처럼 iOS 아는 어 생태에 있죠
요거는 그냥 쉽게 설명드리면 장터라고
생각하시면 돼요 5일장 같은데요
그래서 사람들이 와 가지고 장사를
하는 거죠 근데 이제 범죄도시 포
이런데 보면은 이런 거 나오죠 야
누가 여기서 장사하라고 그랬어 누가
여기서 장사하라고 그랬어 그러 발로
막 차면서 야 이거 자릿세 내나
이렇게 얘기하잖아요 iOS 역시
마찬가지로 누가 여기서 장사하라
그랬어 30% 정도는 나한테 자리
세내 나라고 하는 그런 매출이 여기
서비스 매출이 되겠습니다이 서비스
매출의 비중이 어 2010년도 아지만
해도 어 5% 밖에 되지 않았는데
이번 분기에는 26% 된다라고
이야기해요 그러니까 애플은 이제 더
이상 아이폰만 파는 회사가 아니고
서비스 매출을 통해서도 돈을 많이
버는 그래서 수익성이 굉장히 좋은
회사가 되어 가고 있다라는 것이 두
번째 포인트입니다 세 번째는 애플은
정말 짠돌이 중에
짠돌 정말 돈을 아꼈어요 그래서
작년보다 매출이 줄었음에도 불구하고
이익은 오히려 늘어나는 놀라운 효과를
내는데 그래서 디램 짠돌이 뭐 짠돌이
이런 식으로 얘기를 많이 해요 아니
아이폰 만들 때 청능 좋게 하려면
디름 좀 많이 써 아니야 최대한 적게
써 가지고 어떻게도 좋은 성과를 낼
거야라고 하면서 정말 짠돌이 럼
군다고 이야기를 하는데이 짠돌이
임에도 불구하고 돈을 많이 쓰는 곳이
있습니다 그것은 바로 r&d
관련인데요 r&d 관련 투자를 매분기
7.5 빌리언 달러를 씁니다 그러니까
우리 돈으로 따지면 약 10조
원이라는 돈을 r& 하는데만 써요
그래서 이번에 팀쿡이 야 무슨 무슨
근거로 이렇게 불리 시하게 AI
대해서 긍정적으로 보냐라고 이야기할
때 했던 얘기가 우리는 AI 관련
rndd 지난 5년 동안 얼마를
썼냐면 100빌리언 달러를 썼습니다
이야기합니다 우리돈으로 따지면 딱
140조원 정도 되는 거를 5년 동안
r&d 하데만 썼고 그렇기 때문에는
우리 AI 잘할 수 있어라고
이야기했다는 거죠 아무리 돌이인
애플이라고 r&d 하 데는 돈을
아끼지 않는다라는 것이 또 한 가지
포인트가 되겠습니다 그리고
마지막으로네
번째는요 자사주를
사는데요이 자사주를 사는 것이 얼마나
기가 막힌 이야기인지 지금부터 설명을
드려 보도록 하겠습니다 이번에 발표한
애플의 자사주 매입
계획은요 향후 1년 동안 110
빌리언 달러를 쓰겠다라고 이야기를
했습니다 잠깐만 100 관련된
숫자들이 몇 개 있는데 잘 생각해
보면 매출이 거의 100 분기에 어
100빌리언 달러지 그러니까 1년으로
따지면 매출이 400 빌리언 달러
정도 어 나오는 거고요 우리돈으로
따지면 500조원 정도 되겠네요
그리고 r&d 관련해서는 5년 동안
100빌리언 달러를 썼다는 거고요
여기서 설명을 안 드렸지만 어 한해
이익도 역시 100빌리언 정도 될 것
같습니다 올해 이익이 순이익이 그런데
자사주를 그것보다도 더 많은 110
빌리언 달러를 산다는 겁니다 우리
돈으로 한 사람은 150조원이나 되는
돈을 자사주를 사는데 쓰겠다는
건데요이 말의 의미는 뭐냐면요
애플이라는 회사가 이런 식으로
아이폰도 팔고 서비스 매출 내고 이런
식으로 해서 매출이 나와요 그래서
현금이 생기죠 근데이 현금을 보고 아
이거 어디다 놓을까 아라고 생각을
하는 거예요 어제 나왔던 버크셔
헤더웨이 주주 총에 보면은 버핏은
돈을 200조원 가까운 현금을 지금
쌓아 놨어요 그 너무 많이 남았는데
아니 금리 5% 주는데 뭐 하러 뭘
해라고 하고 있다는 거죠 근데 애플은
어떻게 하냐이 엄청난 돈을 150조
원이라는 돈을 어떻게 하냐 자기 주식
사는데 씁니다 다른 거 그 뭐 사업해
봐야 뭐 아 됐고 우리 주식 사는게
훨씬 더 수익성이 좋아라고 판단한
거고 그만큼 자신감이 있다라는 의미가
된다라는 거죠 아 진짜 이래도
되나라는 생각이 좀 들 정도인데요
참고로 애플이 가지고 있는 프리 캐시
플로우라는 개념이 있거든요 개념의
의미는 사실 우리 슈퍼패스를 들으신
분들은 잘 아실 텐데 프리캐시
플로우가 대략 한 1년에 100 비년
정도 됩니다 그니까 남는 돈이 쓰고
남는 돈이 100밀리 정도 된다라는
얘기고 그 돈을 다 써도 상관
없다라는 이야기인 거죠 실제로
작년에는 애플이 가지고 있는 현금이
22 빌리언이십일
이해를 하시면 됩니다 그런데 어떻게
이렇게 애플은 자사 주도 사고 돈을
이렇게 쓰고 싶은 대로 마음대로 살
수 있을까요라고 생각해 보면 잘
생각해 보시면은 애플은 공장이 없어요
어 애플에서는 전부 디자인드 바이
애플만 하지 메이드인 애플은 안
한다라는 거죠 이것이 의미하는 바는
대규모 장치에 대한 투자가 필요
없다는 겁니다 삼성전자 하이닉스
반도체 공장을 지을 필요가 없어요 왜
그냥 머리로만 이렇게 하면 되니까
디자인만 하면 되니까 이렇게 하다
보니까 큰 돈 자본 투자를 할 필요가
없고 그 돈을 자사주에 쓸 수
있다라는 겁니다 마지막으로는 저희가
이제 어이 회사가 비싼지 싼지
알아보기
위해서는이 밸류에이션을 해봐야
되는데요요 내용은 어 슈퍼패스를
들으신 분들은 다 이해하실 수 있는
내용입니다 그래서 집중해서 잘 들어
주시고요 어 요거 나 이해 한다라고
하시는 분들은 댓글로도 한번 남겨
주시면 좋을 것 같습니다이 그림
기억나시나요 제가 세개 그림을
그렸어요 처음에 시가 총액을 그리죠
그리고 이쪽에서는 네가 가지고 있는
돈이 얼마야 자본을 그리고요 이쪽에는
너 돈 얼마 벌었어 이익을 그립니다
그래서이 세 개의 관계를 보면서
밸류에이션을 체크한다고 했는데 이번엔
애플을 가지고 한번 해보자고요 애플의
시가 총액은
2,600 빌리언 달러입니다
우리눈으로 따지면 3,600원 정도
된다라고 보시면 되겠어요 그리고
그리고 이익은 얼마냐면 아까 제가
말씀드렸죠 한해에 도는 돈은 약
100빌리언 정도 될 거
같습니다 그리고 자본은 얼마냐 어 너
돈 얼마나 있니 지금 얼마나 있어
계속 뭐 자사주 사가지고 소각해
버리고 그럼 자본 얼마 없겠네 예
실제로 얼마 없습니다 그래서 얼마가
있냐 봤더니 70 빌리언 달러
있어요 보통 일반적으로 보면은 우리가
너 돈 얼마 있어 그리고 그 돈으로
얼마 벌었어라고 얘기할 때 한 10%
벌 요라고 이야기하면 대박이다 그렇게
많이 벌었어라고 이야기하거든요 그래서
현대차의 자본을 보니깐요 현대차의
자본이 우리 돈으로 111조원 정도
있더라고요 근데 올해 아마 13조원
정도 돈을 벌 거 같습니다 그럼 대충
비율이 얼마 정도 되죠 한 12%
13% 정도의 아이라고 얘기할 수
있죠 요걸 아이라고 얘기하는데요 야
그러니까 돈을이 정도는 버는구나
잘했다 어 그러면 너 PBR 한 배
정도 줄 수 있겠다 이런 식으로
얘기한다는 거죠 근데 놀랍게도 애플은
가지고 있는 자본보다 이익을 더
많이냅니다 70을 가지고 있는데
100을 낸다는 거죠 그래서 RO
1를 계산하면 얼마가 되냐면 무려
150% 나옵니다 10% 나와도 대박
박수 이렇게 하는데 애플은 Roe
150% 아는 거죠 가주 작은
자본으로 엄청난 이익을내는 것이
애플이 그러니까 2600 밀리언이
시총을 자본으로 나누게 되면 PBR
37 배가 된다는 거죠 우리가
코스피는 PBR이 한 배가 안
되거든요 근데 애플은 37배 PBR
가지고 있다라는 겁니다 그리고 p
2을 계산해 보면 이거는 쉬워요
빌런으로 나누면 되니까
per 26 배다 이렇게 보실 수가
있겠습니다 참고로 현대차 기준으로
보면요 시총이 52조이기 때문에
PBR이 0.7배 정도 되고요 어는
3배입니다 그리고 per 아마 여섯배
정도 되는 거 같습니다 그니까
우리나라에 있는 많은 기업들이 이렇게
자본을 많이 가지고 있어야 되느냐
사실 보면은 공장도 쳐야 되지 뭐
투자도 많이 해야 되는게 있는데
애플은 그렇지 않고 r&d 투자를
과감하게 하면서도 공장을 짓거나
이렇게 하지 않기 때문에 자사주
매입을 적극적으로 하면서 자본을
줄이는 그런 정책을 쓸 수 있다라고
보시면 되겠습니다 자이 정도 설명하면
여러분 어떤 생각이 드세요 애플에
대해서 조금 더 이해가 되셨나요 저는
그래서이 내용을 보면서 가장 중요하게
생각했던 것이 어 결과적으로 이거예요
서비스 매출도 좋은데 출에 50%
차지하는
아이폰을이 AI 때문에 와이프의
허락을 받고 살 수 있을 것이냐 이게
핵심입니다 그리고 이것은 결국은
온디바이스 AI 아는 그런 이름으로
시장에서 많이 알려지게 될 것이고 어
5월 6월 달에 걸쳐서 AI 어떻게
AI 넣은 아이폰을 출시할 것이냐에
시장에 관심이 집중될 것 같습니다 자
이번에 슈퍼패스를 들으신 분들이라면
모두 이해하실 수 있을 겁니다 그런데
어 제가 좀 좀 보람을 느꼈던 부분은
이런 거예요 슈퍼패스 하는 동안에
여러분 이거 시청은 얼마고 이거 다
계산해 봤거든요 계산해 보면서 이거
싸요 비싸요 아 이걸 들으신
분들이라면 애플이 싸요 비싸요 대답을
하실 수 있을 것 같은데 그래서
우리가 어이 내용을 할 때마다 할 수
있다 할 수 있다를 외쳤 그든 근데
댓글에 이런 댓글이 있더라고요 할 수
있다고 이야기할 수 있게 해 줘서
고맙습니다 이런 댓글이 있었는데 어
저도 뭉클하더라고요 그래서 좀 보람도
느끼고 합니다 그래서 제가이 슈퍼패스
진행을 라이브 코칭하는 내용들을 다시
한번 진행을 해 보려고 준비 중에
인데 어 어 나 이번에 슈퍼패스 듣고
싶었는데 깜빡하고 못 들었다라고
하시는 분들은 밑에 있는 댓글을
통해서 알람 신청을 해 주시면 저희가
그 내용을 보고 더 꼼꼼하고 자세하게
준비해 가지고 더 완벽하게 준비된
라이브 코칭을 통해서 슈퍼패스를 다시
한번 열어 보려고 하니깐요 밑에 있는
댓글을 통해서 알람 신청을 해 주시면
감사하겠습니다 자 오늘 그냥 요은
여기까지입니다 내용이 좋으셨다면
구독과 좋아요 버튼을 잊지
마세요 그 애플 지금이라도 사면 되네
아 나는 샀데